- assay 分析、検査
- incorporate 取り入れる、組み込む
- sequester 隔離する

## DNAポリメラーゼの合成活動の計測(assay)

DNAポリメラーゼの活動の計測には以下のような手法がある

- Incorporation assay

## Incorporation assay

- ポリマー（この場合はDNA）とビルディングブロック(この場合はdNTPs)を分離出来る必要がある
- DNA複製の他に転写やプロテイン合成など、ポリマー全般に使える手法

以下、Incorporation assayを行う手順について。

### 1. Primer template junctionを作成する

M13というファージを使う。
これはssDNAの円環のDNAで、5000 baseの長さ。 ＞ [[ゲノムのオーダー]]

まず20〜25 base pairのprimerを合成。これはネットで注文すると翌日には50baseくらいの長さのprimerは届くらしい。

このprimerが届いたら、ssDNAとprimerを入れた溶液を100度の熱源に3分くらい接しておいて、
そのあと熱源から離してランチに行って帰ってくるとannealedされているらしい。

ssDNAは一本でも塩基同士の水素結合で折り曲がるらしい。熱するのはこの水素結合をほどいてannealeしやすくする為らしい。

### 2. BUFFERとDMAポリメラーゼを追加

バッファは以下のようなもの

- 中性のpH
- 50〜100 mMのsalt (NaClの事か？)
- マグネシウムアセターテか塩化マグネシウムを1〜2 mM

### 3. dNTPsを追加して反応を開始

この手法のためには、少なくとも１つのdNTPはラベルづけされている必要がある。
ラベルは蛍光ラベルか放射線ラベルが使われる。

**蛍光ラベル**

蛍光ラベルはだいたいはthymidine analogが使われる、つまり塩基に付与される。
thymidineはチミンの塩基の名前＞[[ヌクレオチド]]

メチル基がありさえすれば付与出来るらしい。

**放射性ラベル**

NHのHをトリチウム（三重水素）にしたものや、リン酸基をP32にしたものが使われる。

### 4. Take time point、そして反応を止める

ちょっと訳がわからなかったので英文のままで。たぶん時間を計測しつつ特定の時点で溶液を分けておき、計測するって事だと思うが。

取り分けたらEDTAかSDSを使って反応を止める。

- SDSについては705xのノート参照＞[SdsPage - Biochemistry 705x](https://karino2.github.io/Biochemistry705x/SdsPage)
- EDTAは[BloodClotting - Biochemistry 705x](https://karino2.github.io/Biochemistry705x/BloodClotting)でCa2+を血液から取り除くのに使っている

### 5. DNAとdNTPsを分離する

幾つか方法がある。

- Filter Binding (古いやり方) 

### Filter Binding

DNAとdNTPを分離するのに使われる、古くからあるやり方。

- 正に荷電した紙のフィルタを使う(DE-81というフィルタが良く使われる)
- 紙の上に反応物が残る（すぐに乾燥するから反応が止まるというメリットも、反応には水が要る）
- dNTPは流すがDNAは流さないような濃度の塩を含んだバッファで洗い流す

例えばNaClを含んだバッファを使って洗い流すと、Na+がDNAやdNTPと結合してフィルタから離れようとする。

ここで、dNTPは3つの-電荷で、DNAは何千もの-電荷（塩基一つにつき1つの負電化）。
同時にどれだけの-イオンとNa+が結合できるかはNa+の濃度、ひいてはバッファのNaCl濃度に依るので、
この濃度を調整してdNTPはだいたい洗い流せるが、DNAは流せないようなバッファを作る事ができる。

放射線ラベルを使っている場合は、数秒流して結果に放射線が検出できるか？を何度か繰り返して検出できなくなるまで行えば良い。

典型的にはNaClの濃度は50 mMくらいが良く使われる。DNAを流すには2〜3 Mの濃度が必要なので、50mMだとだいたいは残る。

あとは残ったDNAのラベルを計測する。
だいたいfemtomole (`10^-15`モル)とかattomole(`10^-18`モル)とかのオーダーで組み入れられている。

ヌクレオチド一つあたりのラベルの量を知っていれば、とても高い精度でどれだけのヌクレオチドが組み込まれたかが計測出来る。

- メリット: 早い。全行程を8分とかで出来る。
- メリット: 定量的
- デメリット: 長さの情報が無い　(10 bpが1000本出来たのか、1000 bpが10本出来たのかが区別出来ない）

これらの性質から、とりあえずポリメラーゼがどこにあるのかを確認するのに使われたりする。