[[複製の始動]]ではE. coliの話をしたが、真核生物にはさらに細胞のライフサイクルなどの要因が入る。
それらをここで議論する。

## 原核生物と真核生物の複製の始動の比較

タンパク質は似ているが、ゲノムの長さやそれにまつわる複数originの存在などからくる違いも多くある。

### 原核生物と真核生物のタンパク質の比較

複製に関わるタンパク質には類似点が多い。

|  | prokaryotic(E. coli) | eukaryotic(yeast) |
| ---- | ---- | ---- |
| 複製用のDNAポリメラーゼ | DNA Pol III core | DNA Pol イプシロン（leading)とPol デルタ(lagging) |
| DNAプライマーゼ | dnaG | DNA Pol α/primase |
| sliding clamp | β/dnaN | PCNA |
| sliding clamp loader | ガンマ-complex | RF-C |
| initiator protein | dnaA | ORC |
| helicase loader(s) | dnaC | Cdc6とCdt1 |
| helicase | dnaB | Mcm complex |

イニシエーター。ORCはOrigin Recognition Complexの略。
dnaAのようなものが5つくっついた構造をしている。

ヘリカーゼローダー。Cdc6とdnaCはhomologous (形状や遺伝子に類似性がある、くらいの意味だろうか）。

イニシエーターとヘリカーゼローダーのタンパク質群をまとめてAAA+ ATPaseと呼ぶ。

ヘリカーゼは大きく違っていて、Mcm complexはAAA+ ATPaseの一種だがdnaBはRecA ATPaseという種類の違うATPase。

### 原核生物と真核生物の特徴的な違い

違いも幾つかある。ゲノムの長さが違う所からくる違い。

|  | E.coli | 人間 |
| ---- | ---- | ---- |
| ゲノムの長さ | `4.6x10^6 bp` | `2x10^9 bp、染色体一本につき平均 `10^8 bp` |
| オリジンの数 | 1つ | たくさん |
| 合成の速度 | 1000 bp/sec | 1000 bp/sec |
| 細胞分裂の頻度 | 20分に一回 | 1日に一回 |

### 複製の速度が間に合ってない問題

E. coliは複製に40分掛かるが分裂は20分に一回なので、分裂が起こった後も複製が続いている。

人間は合成の速度から考えると27時間複製に掛かるので、一日の一回には間に合ってない。
これは複数の複製フォークを持つ事で解決している。
なお、実際には複製フェーズ(Sフェーズ)の時間は8時間程度。

### 複製フォークの断片

Eukaryoticの一つの複製フォーク自体は100 bp/secと合成可能な最大速度よりもだいぶ遅い。

- 複製フォークの速度 ... 100 bp/sec
   - 合成可能な最大速度よりもだいぶ遅い
- フォーク間の距離 ... 30kb (合成はそれぞれのフォークで15kbずつで良い）

## Eukaryoticの複製の始動の流れ

E.coliの[[複製の始動]]も参照の事。

1. まずORC(initiator)がDNAに結合する。これはATPが必要。
2. Cdc6（ヘリカーゼローダー）が結合する。これにもATPが必要。ここはdnaCがヘリカーゼと一緒にやってきたのとは違う。
3. Mcmの2〜7(ヘリカーゼ)とそれに結合しているCdt 1がやってくる。このCdt 1はdnaCがヘリカーゼとあらかじめ結合してやってくるのと似ている。
4. Cdt1がORCと相互作用し、McmはCdc6と相互作用する（ORCとも相互作用しているかも）。
5. Cdc6によりATPの加水分解が行われて、ヘリカーゼが開いてDNAを囲む（まだ良く理解されていないメカニズム）。
6. Cdc6とCdt1が離れる
7. ORCがATPを加水分解し、ヘリカーゼがORCから離れて、1に戻る

なお、7の時点ではまだヘリカーゼはinactiveで、dsDNAにロードされた状態となっている。（後述）

### Eukaryoticのヘリカーゼのloading

1. G1フェーズで起こる
2. dsDNAに対してロードされる
3. inactiveな状態でロードされる
4. originとして使われうるすべての場所にロードされる（ただしロードされたものが使われるとは限らない）

### Eukaryoticのヘリカーゼのactivation

1. 2つのキナーゼが必要: Cyclin Dependent Kinase（CDK）とDbf4 Dependent Kinase (DDK)
2. DDKがMcmを変形し、CDKがSld2とSld3を変形する。
3. これらの変形が、Cdc45とGINSというタンパク質群を集めて作用させる。これらがActivatorとなる。（Dpb11なども来るらしい）
   - CMGコンプレックスを形成。（Cdc45, Mcm, Ginsの頭文字でCMG）

ヘリカーゼがアクティベートされると、そのほかのタンパク質（Sld2, Sld3, Dpb11など）が離れていって、ポリメラーゼもactiveになり、ヘリカーゼは活動を開始する。
