ヒストンやヌクレオソームについては[クロマチン、ヒストン、ヌクレオソーム](クロマチン、ヒストン、ヌクレオソーム.md)も参照。

## Histone Modifying Enzymes

特定のヒストンに分子を追加するEnzyme。
追加する分子は小さなものもあれば大きなものの場合もある。

大きなものとしてはUbiquitinなど。
Ubiquitinについては[UbiquitinationとDegradation - CellBiology706x](https://karino2.github.io/SubWiki/CellBiology706x/Ubiquitination%E3%81%A8Degradation)を参照。76AA。ヒストンと同程度の大きさ。

小さなものとしては、アセチル基やメチル基などが主でこちらが主流。

これらは多くはヒストンのunstructured N-terminal tailに付加される。（つまりヒストンのN-terminal tailはunstructuredで外に出ている、[クロマチン、ヒストン、ヌクレオソーム](クロマチン、ヒストン、ヌクレオソーム.md)を参照）。（ただし例外的な数ではあるがtailじゃなくてヒストンコアに修正を行う酵素も存在する）

これらのtailは多くはとても正に荷電されていて、DNAと相互作用している。
そしてmodificationはこれらのうちのlysinesやargininesを対象にする事が多く、
これはまさに正に荷電されている側鎖を持つ。

これらのmodificationはダイナミックで、付加されたり取り除かれたりする。

## Histone Modificationの種類

一番良く見られるのが以下の２つ

- アセチル化 ... Lysine（K）を対象
- メチル化 ... KやArginine(R)を対象

他にもたくさんのmodificationの種類はある。

なお、アセチル化をする酵素をacetyl transferaseと呼ぶ。アセチル化とメチル化でそれぞれ追加と除去があるので4種類のカテゴリの酵素がある。

|  | 付加 | 除去 |
| ---- | ---- | ---- |
| アセチル基 | histone acetyltransferase(HAT) | histone deacetylase(HDAc) |
| メチル基 | histone methyltransferase(HMT) | histone demethylase(HDMe) |

HATといっても一種類じゃなくてたくさんの種類のHATがあり、それぞれ特定のヒストンの特定の場所（つまり酵素ごとに別々の場所）に作用する。

例えばH3の4番目のK（K4）に作用するHMTがある（H3K4 methyltransferaseと呼ばれる）。

これらの酵素の多くは単体のヌクレオソームじゃなくていくつかのヌクレオソームにまとめて作用する。

## Histone Modificationの直接的な影響

まず明らかな事としては、以下の２つの影響がある。

- Kのアセチル化は+の側鎖を+-ゼロに近づける
- KやRのメチル化は+の電荷で固定される（通常は+になったりニュートラルになったりを行ったり来たりしているのが）

これらがどうヌクレオソームの機能に影響を与えるか？

### アセチル化の直接的効果1, DNAをよりaccessibleにする

まず事実として知られている事として、アセチル化は対応するDNAの領域をよりaccessibleにする。

とりあえず思いつく事としては、電荷がニュートラルになれば負に荷電しているDNAとの相互作用が弱くなる（affinityが減る）からaccessibleになる、というメカニズム。これは理解できる。

だがそれでいけばメチル化はより強固に結びつくようになるのでDNAのaccessibilityが低下しそうなものだが、実際にはメチル化もactivationとして働くケースはinhibitionとして働くケースと同じ程度には多い。

### アセチル化の直接効果2, 30nm ファイバーの形成の阻害

特にH3、H4のアセチル化が起きると見られる現象として、30nmファイバーの形成を妨げるというのがある。

[14ページ](https://karino2.github.io/ImageGallery/MolecularBiology728x2.html#lg=1&slide=13)

メカニズムを考えるヒントとしては、クロマチンの構造の結晶解析を行うと、どうもヌクレオソームの側鎖は相互に相互作用している事が見て取れる（上記ノート14ページの図参照）。
アセチル化がこの相互作用を壊しているため30nmファイバーの形成が行えないのかもしれない。
ただ結晶を作る時に偶発的に相互作用しているだけで30nmファイバーの形成に本当に側鎖の相互作用が影響あるかは良く分かっていない。

メカニズムは議論があるにせよ、アセチル化が30nmファイバーの形成を妨げるという事自体は間違いない。

これら２つの直接効果は、クロマチンを開いて、DNAをよりアクセスしやすくする方向に働く。