[ReplicationGenesとその見つけ方](ReplicationGenes%E3%81%A8%E3%81%9D%E3%81%AE%E8%A6%8B%E3%81%A4%E3%81%91%E6%96%B9)より。

ここまでの手法をもとに見つけたタンパク質たちの研究から、E. coliの複製がどのように開始されるかを見ていく。

## E. coliのOriginの特徴

E. coliのoriginは[ReplicationGeneseとその見つけ方](ReplicationGenese%E3%81%A8%E3%81%9D%E3%81%AE%E8%A6%8B%E3%81%A4%E3%81%91%E6%96%B9)でも触れたように、unwoundしやすい13-merとinitiatorが結合する9-merが幾つか含まれている。
13-merはATが豊富な領域でほどきやすい。

以上の特徴がどう使われていくかを以下に見ていく。

## 1. Initiatorタンパク質、DnaAが最初に活動する

複製の開始でoriginで最初に活動するタンパク質をinitiator proteinと呼ぶ。これはE. coliではDnaAの事。
initiator proteinが9-merに結合する。これはdsDNAに結合する。dsDNA binding domainが結合する。

initiator proteinは、結合すると、ATPを消費しつつ13-merの所をunwindする。
13-merの方はsingle binding domainが結合する。同じinitiator proteinだがdomainは別らしい。
こちらはssDNAに螺旋状に結合していく。

ここまではDNAとDnaAとATPだけで起こる。

ただし、DNAはnegatively supercoiledな状態じゃないとあまり起こらない。

## 2. 次にヘリカーゼ、DnaB

DnaCはヘリカーゼローダーで、DnaBとcomplexとして機能する。

- DnaCはDnaBのinhibitorとして働く
- DnaB, Cコンプレックスは結合しているDnaAと相互作用し、DnaBのリングを開く
- BCコンプレックスは、strandのそれぞれで、反対向きにになる

これでoriginにBCコンプレックスが、それぞれのstrandで反対向きに結合した状態になる。
Bの向いている方向に進んでく。

最初に結合する時は、左に進むヘリカーゼは右よりに、右に進むヘリカーゼは左よりに結合する。
だから両者がunwindを進める段階になると、すれ違う事になる。

ただこの時点ではDnaCがDnaBを抑制しているので、unwindは始まらない

## 3. プライマーゼとDnaCの分解

次にプライマーゼがRNAプライマーを合成する。
すると、DnaBとDnaCは離れる。DnaCは溶けて消えてしまう。

DnaCが居なくなるとDnaBが活動しはじめる。つまりヘリカーゼが移動を開始する。

このプライマーはLeading strandのプライマー。

## 4. ポリメラーゼホロエンザイムのsliding clamp loaderが来る

[DNAポリメラーゼの種類とトロンボーンモデル](DNA%E3%83%9D%E3%83%AA%E3%83%A1%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%BC%E3%81%AE%E7%A8%AE%E9%A1%9E%E3%81%A8%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)でやったホロエンザイムのsliding clamp loaderが、primerを識別する。
そしてsliding clampをPTJのそばに設置する。

すると3つのDNAポリメラーゼIIIのうちの一つがその場所を認識して活動を開始する。
Leading strandを合成していく訳だが、これは先程のDnaBとは反対側に進む事になる。

ヘリカーゼの向きと反対側にprimerが合成されていくのは、岡崎フラグメントの場合も同様なので、そこのメカニズムは同様。

こうしてLeading strandの合成が進みフォークの端までたどり着くと、そこから先はトロンボーンモデルで合成が進む事になる。

## この過程でシークエンス依存な所はどこか？

最初のDnaAの結合だけがoriginの配列に依存した振る舞いをしている。
他は配列とは関係ないタンパク質同士の相互作業や、DNAの配列に依存しない構造との相互作用ですべて進む。

## これらをどう調べるか？

[複製の開始に関わるassay達](%E8%A4%87%E8%A3%BD%E3%81%AE%E9%96%8B%E5%A7%8B%E3%81%AB%E9%96%A2%E3%82%8F%E3%82%8Bassay%E9%81%94)へ。