DNAを複製する時は、二重らせんをほどく必要がある。

- piecemeal 断続的に、ばらばらに

## 様々なポリメラーゼ

### 二方向のDNAポリメラーゼ

- Leading strand DNAポリメラーゼ ... 複製の方向と同じ方向に複製を行っていくDNAポリメラーゼ
   - 未複製のDNAに向かって移動する
- Lagging strand DNAポリメラーゼ ... 未複製のDNAから離れていく側に合成を進めるポリメラーゼ

両者は同じ分子なことも違うことも違うこともある。

### Primase

プライマーを合成する酵素。RNAポリメラーゼ。
複製フォークの付近に6〜8bpのRNAプライマーを合成する。

DNAポリメラーゼは、ある程度の長さがある所からしか合成を始められない。プライマーが必要。
プライマーはRNAでもDNAでも構わない。

RNAポリメラーゼはリポヌクレオチド２つを持ってきてそこから合成を始めることが出来る。

なぜ複製フォークの付近から始めるかというと、プライマーぜは複製フォークを形成するDNAヘリカーゼと相互作用することでacrivateされる。（これはバクテリア、つまり原核生物でも同様）

## DNAヘリカーゼ

一本鎖を囲むリング状の酵素。二本鎖を力づく（？）で解いていく。

### DNAポリメラーゼとのほどく能力の比較

DNAポリメラーゼも解く能力はあるが十倍くらい多く時間が掛かる。PCR反応などではDNAヘリカーゼ無しで反応が進むのはこれが原因とか。

細胞内の複製メカニズムは1000bp / sec のスピードで進むが、PCR反応では、ポリメラーゼは1000bp / min の速度で動く。60倍遅い。
しかもPCR反応では変性させて三次構造などが解体された状態のDNAに対して行っている。

### DNAヘリカーゼの構造

細胞内には何百もの異なる種類のヘリカーゼがいるが、ここでは複製フォークに働くreplicative helicaseのことについて話をする。

MolecularBiologyResourcesのhelicase.pngも参考のこと。

replicative helicaseはリング状の6量体。

リングが1本鎖を囲み、二本鎖をほどいていく。
大きさ的に一本鎖しか入らないようになっている。

- DNAヘリカーゼの直径 ... 13オングストローム
- 2重螺旋状態のDNA ... 20オングストローム

DNAヘリカーゼは、囲んでいる鎖はDNAである必要があるが、解く相手側はなんでも気にせず進んでいく。
実験で反対側をpolyethylen glycolにしたものに対して試しても、やはりDNAヘリカーゼは二本鎖をほどいていく。

6量体を構成する6つのタンパク質は、ATPを結合して加水分解する酵素を含み、その部位は外側にある。

内側にはヘアピン構造があり、このヘアピン部分がDNAの塩基一つ一つと相互作用する。パドリングして進む。

### パドリングのメカニズム

ヘリカーゼはDNAを分離するのにATPを消費する。

1. まずATPと結合している状態で、塩基の一つとヘアピンが結びつく
2. ATPを加水分解するとヘアピンが動いて、塩基を下に押し曲げて、それがDNAを下に押す
3. 塩基をリリースする
4. 新しいATPと結合すると1に戻る

こうしてDNAを下へ下へと押していく。

大きく動くのはATPを加水分解する時では無く、ATPと結合している時であることに注意。

### 原核生物と真核生物の、囲む鎖の違い

- バクテリア（原核生物） ... ラギング鎖を囲む
- 真核生物 ... Leading鎖を囲む

### ヘリカーゼの活動の計測 (assay)

- ssDNAサークルにラベル付けしたprimer(20-40bp)をくっつける
   - ラベルは5'末端のPに付加するものを使うことが多い
- ヘリカーゼ+ATP+バッファを投入
  - 中性のpHで、低濃度の塩(一度分離したらannealしない)、Mg2+
- ゲル電気泳動でプライマーが分離していることを確認する
  - このゲルはnon-denaturingのゲルでないといけない。denaturingゲルを使うとヘリカーゼが無くても分離されてしまう
  - boil、non、ヘリカーゼの三種類で計測

**塩の濃度とannealの関係**

DNAの1本鎖は負に帯電しているので、普通は反発するからannealしない。
塩の濃度が高いと（おそらく周りの塩の負電荷とも反発するから相対的に）反発が抑えられてannealする。

### ヘリカーゼのpolarity（進む向き）とその計測

ヘリカーゼはssDNAの特定の方向にだけ進む。どうやってどちらの向きかを調べるか？

1. body labeldなprimer（プライマーの全ヌクレオチドがラベルづけされているプライマー）とssDNA サークルのjunctionを用意
2. 制限酵素で二本鎖をまるごと切断（プライマーの長さに偏りが出るような位置で切断するものを選ぶ）して丸から線にする
3. ヘリカーゼと活動に必要なものを入れる
4. 電気泳動でどちらのプライマー断片が切り離されたか調べる（長さが違うので5'側か3'側かが分かる）

helicase_polarity.pngも参照のこと。

blunt cutting restriction enzymeで切ると言っているが、blunt cuttingってどういう意味だろう？

バクテリアのヘリカーゼはラギング鎖につく、といった。ヘリカーゼはどちら向きに動くだろうか？

- ラギング鎖は、フォークから離れていく側にポリメラーゼは進む
- 離れていく側が合成するDNAは3'側
- 離れていく側がテンプレートは5'側
- フォークはテンプレートの3'側に向かって進む
- ヘリカーゼは5'ー＞3'の向きに進む

## Single-Stranded Binding Protein (SSB)

SSBは、解いた2本鎖がすぐにまたくっつくのを防ぐためのタンパク質。
ラギング鎖のテンプレートに素早く結合して再annealを防ぐ。

- SSBはssDNAに高いaffinityで結合して、dsDNAには低いaffinity
- ssDNAがreannealするのを防ぐ（ラギング鎖のテンプレート同士が折れ曲がってくっつくのも防ぐ）
- SSBがssDNAに結合する仕方は、cooperatively 
   - 一つが結合すると、２つ目がより結合しやすくなっていく、一つより二つ、２つより３つある方が結合しやすい
- SSBは結合している状態でポリメラーゼにより複製可能
  - SSBが結合していても塩基配列はexposeされたまま
  - 複製されるとSSBはすぐに離れる（DNAポリメラーゼと相互作用するのが効いているという仮説がある）




